## 프로세스 동기화
<pre>⚙️협력적 프로세스: 시스템 내에서 실행 중인 다른 프로세스의 실행에 영향을 주거나 영향을 받는 프로세스      
=> 코드와 데이터를 다른 프로세스들과 공유한다
</pre>

### 프로세스 동기화의 배경
1. 프로세스들이 병렬 또는 병행 실행될 때 여러 프로세스가 공유하는 데이터의 무결성에는 문제가 없을까?        
    <pre>💡무결성: 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것</pre>
2. 데이터의 무결성이 망가지는 예시      
    <pre>두 개의 프로세스가 있고, counter라는 변수가 있음.     
    counter의 값은 5이고, 두 프로세스는 "counter++"와 "counter--"를 병행하게 실행한다 가정      
    ❗️ counter의 올바른 최종값은 5      
    "counter++"의 실행 과정은 다음과 같음       
    1. register1 = counter
    2. register1 = register1 + 1
    3. counter = register1

    "counter--"의 실행 과정은 다음과 같음       
    1. register2 = counter
    2. register2 = register2 - 1
    3. counter = register2

    위의 두 연산을 병행하게 실행한다면 다음과 같은 순서로 실행될 수 있음
    1. register1 = counter 수행 (register1 = 5)
    2. register1 = register1 + 1 수행 (register1 = 6)
    3. register2 = counter 수행 (register2 = 5)
    4. register2 = register2 - 1 수행 (register2 = 4)
    5. counter = register1 수행 (counter = 6) 
    6. counter = register2 수행 (counter = 4)     
    
    ❗️ 5번과 6번의 순서가 바뀐다면 counter는 6이 됨</pre>
3. 프로세스를 병행, 병렬 실행할 경우 데이터의 무결성이 왜 망가질까?     
    => 여러 프로세스가 동시에 같은 데이터를 조작하도록 허용했기 때문에
4. 경쟁 상태(Race Condition): 여러 프로세스가 공유 자원에 동시에 접근할 때, 공유 자원에 대한 접근 순서에 따라 실행 결과가 달라질 수 있는 상황
5. 경쟁 상태를 방지하기 위해 프로세스 동기화가 필요

### 임계영역 문제(The Critical-Section Problem)
1. 각 프로세스는 임계영역(Critical Section)이라 불리는 코드 영역을 포함
2. 임계영역: 다른 프로세스와 자원을 공유하는 코드 영역
3. 한 프로세스가 자신의 임계영역에서 수행하는 동안에는 다른 프로세스가 해당 영역에 들어갈 수 없음
4. 임계 영역을 기준으로 코드 영역은 다음과 같이 나눠짐      
    <pre>
    1. 진입 영역(Entry Section): 임계 영역으로 진입하기 전에 진입 허가를 요청하는 영역
    2. 퇴출 영역(Exit Section): 임계 영역이 끝난 직후 따라오는 코드 영역
    3. 나머지 영역(Remainder Section): 진입 영역, 퇴출 영역, 임계 영역을 제외한 나머지 코드 부분</pre>
5. 임계영역 문제에 대한 해결책은 세 가지 요구조건을 충족해야 함
    <pre>
    1. 상호 배제(Mutual Exclusion): 한 프로세스가 자신의 임계영역에서 실행되고 있다면, 다른 프로세스들은 해당 임계영역에 진입할 수 없음
    2. 진행(Progress): 임계영역에서 실행되는 프로세스가 없다면 임계영역으로 진입하려는 프로세스의 진입결정은 유한시간 내에 결정돼야 한다
    3. 한정된 대기(Bounded Waiting): 한 프로세스가 임계 영역에 대한 진입을 요청한 후에는 다른 프로세스가 해당 임계 영역에 진입하는 횟수는 제한되어야 한다</pre>

### 피터슨의 해결안(Peterson's Solution)
1. 임계영역 문제를 해결하기 위한 알고리즘 (소프트웨어 기반 해결책)
2. 프로세스들이 int형 변수 turn과 boolean형 배열 flag를 공유        
    - turn: 임계영역으로 진입할 순번
    - flag: 프로세스가 임계영역으로 진입할 준비가 되어있음을 나타냄
3. 피터슨의 해결안 과정
    - 프로세스 i와 j가 있다고 가정
    - 프로세스 i의 구조     
        <pre><code>
        do{
            flag[i] = true;
            turn = j;
            while(flag[j] && turn == j);

            /* Critical Section  */

            flag[i] = false;

            /* Remainder Section */
        }while(true);</code></pre>
    - 프로세스 j의 구조     
        <pre><code>
        do{
            flag[j] = true;
            turn = i;
            while(flag[i] && turn == i);

            /* Critical Section  */

            flag[j] = false;

            /* Remainder Section */
        }while(true);</code></pre>
    - 핵심은 `양보`에 있음
    <pre>
    1. 프로세스 i는 자신이 임계구역에 들어갈 준비가 되면 자신에 대한 flag 값을 true 로 만듬
    2. 동시에 turn 은 자신이 아닌 프로세스 j를 가리키게 함. 프로세스 j의 준비상태가 true 라고 한다면 프로세스 i는 4번 라인의 while 문의 모든 조건이 true가 되므로 무한루프를 돌게됨
    3. 이때 프로세스 j가 임계구역에 들어갈 준비가 되면 자신의 flag 를 true로 만들고 turn은 프로세스 i를 가리키게 됨
    4. 프로세스 j가 turn 을 i로 바꾸었기 때문에 프로세스 i는 무한루프에서 빠져나올 수 있음
    5. 무한루프에서 빠져나온 프로세스 i는 임계구역에 진입해서 작업을 수행한다. 이때 flag[i] == true, turn == i 가 모두 참이기 때문에 프로세스 j는 무한루프를 돌며 대기
    6. 프로세스 i가 임계구역을 빠져나오면서 flag[i]를 false 로 만듬
    7. 프로세스 j는 이제 flag[i] 가 false 가 되었기 때문에 무한루프를 빠져나와 임계구역으로 진입
    8. 위 과정을 반복</pre>
4. 피터슨의 해결안 분석
    - 상호 배제, 진행, 한정된 대기 요구조건 충족하는지 확인
    1. Mutual Exclusion(상호 배제) : 동시에 여러 프로세스가 임계구역에 진입하는 것을 허용하면 안된다. 이 조건은 while(flag[i] && turn == i) 에 의해 만족된다. 두 프로세스가 모두 준비상태에 있어 flag[i]와 flag[j]가 모두 true 를 가진다고 해도 turn 값은 언제나 i 혹은 j의 값을 하나만 가질 수 있다. 따라서 동시에 두 프로세스가 임계구역에 진입하는 것을 제한한다.
    2. Progress(진행) : 임계구역이 비어있을 때, 임계구역의 진입여부가 한정된 시간안에 결정되어야 한다. 이 조건은 임계구역을 빠져나오면서 실행되는 flag[i] = false 와 while(flag[i] && turn == i) 에 의해 만족된다. 프로세스 i 는 임계구역을 빠져나온 직후에 flag[i]를 false 로 만드는데, 이 코드 덕분에 무한루프를 돌며 대기중이던 프로세스 j가 임계구역으로 진입하는 것이 가능해진다. 즉, 임계구역이 비게되자마자 곧바로 다른 준비된 프로세스의 임계구역 진입을 허락하는 것이다.
    3. flag[i] = false 와 while(flag[i] && turn == i) 는 2번 조건을 만족시킴과 동시에 3번 조건도 만족시킨다. 이 코드를 통해서 두 프로세스는 무한정하게 임계구역 진입을 위해 기다리지 않고, 다른 한 프로세스가 임계구역을 빠져나오게 되면 곧바로 임계구역으로의 진입이 가능해진다.
5. 현대 컴퓨팅 시스템에서는 피터슨 해결책이 임계구역 문제를 항상 해결해주지는 않음

### 동기화 하드웨어(Synchronization Hardware)
1. 임계구역을 보호하기 위해 LOCK을 사용 (하드웨어적 해결책)
2. 프로세스는 LOCK을 획득해야만 임계영역에 진입할 수 있고, 임계영역 벗어나면 LOCK 반납
3. 코드로 표현한 결과
    <pre><code>while(true){
        록 획득
        //임계영역
        록 방출
        //나머지 영역
    }</code></pre>
4. 하드웨어 특징에 따라 임계영역 문제의 해결법이 간단하거나 복잡해질 수 있음 
    - 단일 처리기 환경
        => 공유 변수 변경되는 동안에는 인터럽트 발생을 허용하지 않음으로써 간단히 해결
    - 다중 처리기 환경
        1. 인터럽트 금지 해결책을 사용할 수 없음
        2. 모든 처리기에 인터럽트를 금지시키도록 해야 하므로 시간이 많이 소요됨     
        => 현재는 한 워드(word)의 내용을 검사하고 변경하거나, 두 워드의 내용을 원자적으로 교환할 수 있는, 즉 인터럽트 되지 않는 하나의 단위로서, 특별한 하드웨어 명령어들을 제공 (무슨 소린지 모르겠음)     
        => swap을 통해 여러 처리기의 공유 변수를 원자적으로 변경시켜 LOCK을 획득
